---
title: '게임 디자인'
date: 2021-11-29 12:00:00 +0900
categories: [Lecture, Game Dev]
tags: [Game Design]
---

## 게임의 구조

게임의 요소에는 플레이어, 목표, 진행 방법, 규칙, 리소스(자원), 갈등, 경계(현실과 가상), 결과가 있으며 이것들은 '형식적 요소' 라고 한다.

게임에 플레이어를 참여시키기 위해서는 도전, 플레이, 전제, 캐릭터, 스토리가 있어야 하고 이것들은 '극적 요소' 라고 한다.

크리스 크로포드의 상호작용 정도에 따른 놀이 활동 분류
- 게임: 한 플레이어가 이기는 것이 목표인 규칙 기반 시스템
- 퍼즐: 게임처럼 규칙 기반 시스템이지만, 목표는 상대를 이기는 것이 아니라 해법을 찾는 것이며 다시 플레이 할 가치가 없다
- 장난감: 퍼즐처럼 조작할 수 있지만, 정해진 목표가 없다
- 스토리: 장난감처럼 상상을 바탕으로 한 놀이지만, 플레이어가 바꾸거나 조작할 수 없다

### 형식적 요소

> **플레이어**

- 플레이어 수 : 인원에 따라 게임에서 고려할 것이 다르다 (유동적인가? 고정적인가?)
- 플레이어의 역할 : 보통 한가지지만, RPG에 나뉘는 직업군과 같이 여러개중 선택할 수도 있다. 성취가형, 탐험가형, 사교가형, 킬러형으로 나뉘기도 한다.
- 플레이어 상호작용 패턴 :
1. 일인 플레이어 대 게임 시스템
2. 멀티 플레이어 대 게임 시스템
3. 플레이어 대 플레이어
4. 일대다 대결
5. 다자간 대결(개인전)
6. 협력적 플레이
7. 팀 대결

> **목표**

성취하려고 노력하는 대상. 게임 규칙 하에 플레이어가 무엇을 성취할지 정의. 어렵지만 성취할 만해 보이는 게 최선. 목표는 게임의 분위기를 결정한다.

- 목표의 분류(중 10가지)
1. 획득 : 붙잡히거나 죽임을 당하지 않고 상대의 물건을 빼앗거나 파괴하는 것
2. 추격 : 상대를 붙잡거나 상대를 피해 달아나는 것
3. 레이싱 : 물리적이든 개념적이든 다른 플레이어보다 먼저 목표에 도달하는 것
4. 정렬 : 게임 피스(piece)를 공간적으로 구성하거나 분류에 따라 개념적으로 정렬하는 것 (오목 등)
5. 구출/탈출 : 정해진 유닛을 안전하게 만드는 것 (슈퍼마리오 등)
6. 금지된 행동 : 상대방이 규칙을 어기게 만드는 것. 보통 디지털 게임에는 없다
7. 건설 : 어떤 것을 구축-유지-관리 하는것. 직접적으로 대결하거나 간접적으로 경쟁할 수도 있다
8. 탐험 : 게임 영역을 탐험하는 것. 대부분 더 경쟁적인 목표와 결합된다
9. 해결 : 문제나 퍼즐을 경쟁자보다 빨리 또는 더 정확하게 푸는 것
10. 지식: 지식을 얻고 사용하여 다른 플레이어를 이기는 것

대부분 목표는 혼합되며, 이 목표들은 참고용일 뿐 완벽한 분류가 아니며 이 외에도 더 있다

> **진행 방법**

플레이하는 방법이자 플레이어가 게임 목표를 달성하기 위해 취할 수 있는 행동

- 시작 행동: 게임을 시작하는 방법
- 진행 행동: 시작 행동 후 사용하는 진행 방법
- 특수 행동: 다른 요소나 게임 상태에 따라 사용 가능 여부가 결정되는 행동
- 종료 행동: 게임플레이를 종료하는 행동

> **규칙**

게임 개체와 플레이어가 할 수 있는 행동을 정의하는 것

- 개체와 개념을 정의하는 규칙
- 행동을 제한하는 규칙 : 게임 시스템의 허점을 보완해주기도 함
- 결과를 결정하는 규칙

규칙은 플레이어가 분명히 이해할 수 있도록 명시하거나, 플레이어 대신 프로그램이 판단하는 경우 게임이 공정하다고 생각되도록 직관적으로 규칙을 파악할 수 있어야 한다.

> **리소스**

어떤 목적을 이루기 위해 사용할 수 있는 자산. 유용성과 희소성이 필요하다.

- 생명
- 유닛
- 체력
- 화폐(게임 머니)
- 행동
- 파워업
- 인벤토리
- 특별 구역
- 시간

> **갈등**

플레이어와 게임시스템, 혹은 플레이어-플레이어 간의 갈등으로 플레이를 하며 겪는 난관이다.

- 장애물
- 경쟁 상대
- 딜레마 : 플레이어의 선택을 기반으로 한 것. 고민하는 것.

> **경계**

게임과 게임이 아닌 모든 것을 구분한다.

> **결과**

플레이어가 계속 주의를 기울이게 만드려면 게임 결과가 불확실해야 한다. 일반적으로 불확실성은 측정 가능하고 차등적인 결과가 나오면서 해도되지만, 항상 그럴 필요는 없다.

### 극적 요소

플레이어가 게임 경험에 감정적으로 반응하고 원하는 결과를 얻으려 노력하게 만드는 요소이다. 시스템의 형식적 요소를 의미 있는 경험으로 바꾸어 게임플레이에 맥락을 부여한다.

> **도전**

완수하는 것이 만족스럽고, 성취감과 즐거움을 느끼기에 적당한 수고가 요구되는 과제를 말한다.

도전은 개인차가 있으며 변동적이어서(처음에 어려운 과제도 달성하면 쉬워진다) 게임은 고정되면 안된다. 그래서 개개인의 경험과 무관하게 도전을 살펴볼 수 있는 방법을 얻기 위해 심리학자 미하이 칙센트미하이가 연구한 "활동이 즐거우려면 필요한 조건" 은 다음과 같다.
1. 보통 완수할 가능성이 있는 과제에 직면할 때 발생한다.
2. 하고 있는 일에 집중할 수 있어야 한다.
3. 과제의 목표가 분명하다.
4. 즉각적인 피드백을 받을 수 있다.
5. 일상의 근심 걱정이나 좌절에서 벗어나 깊이 그리고 별 다른 노력 없이 할 수 있다.
6. 즐거운 경험은 자신의 행동을 스스로 통제한다는 느낌을 준다.
7. 스스로에 대한 생각을 잊는다. 역설적이게, 몰입 경험 이후에는 자아감이 더 강해진다.
8. 시간 흐름에 대한 느낌이 달라진다. 상대적으로 빠르게/느리게 느낀다.
이 모든 요소의 조합은 깊은 즐거움과 매우 충만한 느낌을 주기 때문에 사람들은 이런 느낌을 얻기 위해 많은 에너지를 쏟을 가치가 있다고 생각한다.

- **기술을 요구하는 까다로운 활동**
많은 책에서 기술되었지만, 몰입은 "목표 지향적이고 규칙의 제약을 받으며, 적절한 기술이 있어야 완수할 수 있는 활동을 할 때" 가장 잘 발생한다.

- **행동과 인식의 결합**
"어떤 상황의 도전 과제를 해결하기 위해 자신이 가진 모든 관련 기술이 필요할 때 그 사람의 주의는 그 활동에 완전히 흡수된다" 또한, "사람들은 하고 있는 일에 너무나 몰입한 나머지 그 활동을 자연스럽게, 거의 자동으로 하게 된다. 사람들은 자신이 하고 있는 일과 스스로를 분리해서 인식하지 않는다."

- **분명한 목표와 피드백**
무엇을 해야 하는지 명확히 알고, 목표를 얼마나 잘 달성하고 있는지 즉각적인 피드백이 필요하다.

- **눈앞의 과제에 집중하기**
몰입 상태에서는 눈 앞의 상황과 관련된 것만 인식한다. 일상의 다른 문제는 잊는다.

- **통제의 역설**
사람들은 어려운 상황에서 자신이 통제력을 발휘하는 느낌을 좋아한다. 그러나 어떤 결과가 나올지 모른다면 실제로 상황을 완전히 통제하지 못한다는 의미이며 자신이 통제한다는 느낌도 경험할 수 없다. "결과가 불확실한 상황에서 그 결과에 자신이 영향을 미칠 수 있을 때만 정말 통제하고 있다고 생각한다."

- **자의식의 상실**
몰입 상태에서는 자아를 지키는 데 신경 쓸 여지가 없다. 또한 역설적으로 자아는 자아를 잊어버리는 행동을 통해 확장한다.

- **시간의 왜곡**
시간이 빠르게 지나가는 듯한 경험을 의미한다.

- **경험은 그 자체로 목적이 된다**
조건들 대부분이 충족되면 경험을 만드는 것이 무엇이든 즐기기 시작하며 활동 자체가 목적이 된다. 보통 일은 외재적 동기로 하지만 몰입하면 내재적 동기와 동화한다.

" 목표지향적이고 규칙에 기반하며 명백한 초점과 피드백이 있는 활동 "

> **플레이**

다소 엄격한 구조 안에서 움직일 수 있는 자유.

- **플레이의 성질**
놀이에는 많은 측면이 있으며 사회학자 로제 카이와는 놀이 활동을 6가지 기본 유형으로 분리하였다.
- 경쟁 놀이, 아곤(agôn)
- 운에 기반한 놀이, 알레아(alea)
- 역할 놀이, 미미크리(mimicry)
- 현기증 놀이, 일링크스(ilinx)
- 규칙에 바탕을 둔 놀이, 루더스(ludus)
- 자유로운 형태의 즉흥적인 놀이, 파이디아(paidia)

- **플레이어 유형** ※ 모든 유형이 있는 것은 아니다

```
경쟁자형: 게임의 종류와 상관없이 다른 플레이어를 이기려고 플레이
탐험가형: 세상에 대한 호기심이 많고 모험을 좋아함. 물리적이든 정신적이든 경계 밖을 탐구
수집가형: 아이템, 트로피, 지식 등을 획득. 컬렉션 만들기를 좋아함
성취가형: 다양한 수준의 성취를 위해 플레이. 단계와 레벨에서 동기부여를 받음
재담꾼형: 게임을 진지하게 대하지 않으며 재미를 추구함. 진지한 플레이어가 짜증날 수 있지만 게임을 경쟁적이기보다 사회적으로 할 수 있음
아티스트형: 창의력, 창조, 디자인 때문에 플레이
디렉터형: 무언가를 책임지고 플레이를 이끄는 것을 좋아함
스토리텔러형: 환상과 상상의 세계를 만들거나 이런 세계에서 지내는 것을 좋아함
공연가형: 다른 사람들에게 구경거리를 보여주는 것을 좋아함
공예가형: 뭔가를 만들고 가공하고 짜맞추는 것을 좋아함
```

- **참여 수준**
플레이어가 경기를 지켜보는 구경꾼이 되는 것 부터, 실제로 선수가 되어 플레이 할 수도 있다.

> **전제**

배경 또는 비유 안에서 게임의 작동을 설명하며 설정한다.

예를 들어 데이터 세트가 있고 다른 데이터 세트들과 상대하여 자신의 데이터가 분석에서 이기면 승리하는 게임이 있다고 하면 엄청 지루할 것이지만, 이것은 실제 게임을 형식적으로 관찰하면 이렇다. (RPG 게임 등)

스토리와 세계관을 포함하는 상위 개념으로써 존재 하는것이 전제이다.

> **캐릭터**

행위자이며, 플레이어는 캐릭터와 자신을 동일시하면서 이야기 속의 사건을 내면화하고 결말로 진행되는 과정에 공감한다.

캐릭터를 이해하는 방식은 여러가지가 있는데, 캐릭터를 관객의 공포와 욕망을 비춰주는 거울로 보는 것과, 상징이나 종교같은 더 큰 개념을 나타낼 수도 있고 국가, 인종, 성별과 같이 특정 집단을 표현할 수도 있다.

캐릭터의 특징이 잘 정의되어 현실에 있음직한 성격이거나, 스토리가 전개되는 동안 성격 면에서 중대한 변화를 겪는다면 '입체적' 캐릭터라 할 수 있고, 특징이 별로 없고 피상적인 성격을 가진 캐릭터는 '평면적' 캐릭터로 간주된다.

캐릭터가 너무 복잡하거나 스토리에 제대로 표현되었는지 확인하고 싶을 때는 4가지의 질문을 이용하면 된다.
- 이 캐릭터는 무엇을 원하는가?
- 이 캐릭터에게는 무엇이 필요한가?
- 관객/플레이어는 무엇을 바라는가?
- 관객/플레이어는 무엇을 두려워하는가?

> **스토리**

스토리의 결말도 불확실해야 하며, 게임과 다른 매체와의 차이점은 게임은 플레이어가 스토리를 진행하기 때문에 플레이어가 영향을 주게 할 수도 있다는 것이다.

> **세계 구축**

보통 지도와 역사부터 시작해서 거주자, 언어, 신화, 정부, 정치, 경제 등에 대한 완전한 문화적 연구까지 포함될 수 있다.

> **서사 구조**

서사 곡선, 감정 곡선이 스토리에도 존재하며 발단-전개-절정-하강-결말 의 구조로 기승전결이 주로 이루어진다. 감정을 어떻게 다룰지에 따라 스토리도 변화한다.

### 시스템 역학

시스템은 공통의 목표나 목적이 있는 요소들이 상호작용하며 통합된 전체를 이루는 집합으로 정의된다. 시스템의 기본 요소는 개체, 속성, 행동, 관계이며 각 요소들은 서로 상호작용하고 시스템 상태를 변화시킨다.

[개체] : 시스템의 기본 구성 요소, Unity의 경우 게임 오브젝트

[속성] : 물리적 또는 개념적 측면을 정의하는 성질이나 특징. 일반적으로 개체를 설명하는 값의 집합이다.

[행동] : 주어진 상태에서 어떤 개체가 취할 수 있는 행동

[관계] : 디자인에서 핵심 개념으로, 이 요소가 없으면 시스템이 아니라 컬렉션일 뿐이다. 예를들어 1부터 12까지 적힌 카드에서 '3' 카드를 없애면 시스템 역학이 변한다.

위의 요소중 단 하나라도 고립된 상태로 작동하지 않고, 시스템의 기능이나 관계에 영향을 주지 않고 요소들을 제거할 수 있다면 시스템이 아니라 컬렉션이다.

### 재미와 이용의 용이성

게임에서 재미의 요소를 고려하자면 다음같은 것들이 있다.

- 환상의 세계 체험
대부분의 사람들은 자신이 아닌 다른 누군가가 되기를 꿈꾼다. 환상을 실현시켜라.

- 소셜 상호작용
사람들은 다른 사람과 상호작용 하는 것을 좋아한다.

- 탐색과 발견
미지의 세계로 뛰어들어 뭔가를 발견하는 것은 매우 흥미진진하다. 실제로 탐험을 해보며 어떻게 플레이어가 그 감정을 느낄 수 있는지 생각해보라.

- 수집
플레이어를 몰입시키게 하기 위해서는 뭔가를 모으게 해라.

- 자극
감각과 상상력을 자극하는 게임은 성공한다. VR게임같은 것이 있다. 하프라이프: 알릭스에서의 VR 컨트롤러에 진동은 실제 물체를 만지는 것 같은 느낌을 주었다. 개잘만들었다. 사서 하자.

- 자기 표현과 성과
인간에게는 자신을 표현하고자 하는 욕구가 있다. 이를 캐릭터의 형태로 주로 표현한다.

- 건설/파괴
건설은 플레이어가 열심히 게임을 플레이하게 만드는 뛰어난 도구다. 하지만 파괴도 좋아한다.

## 게임 프로토타입

- 기초 단계
게임의 기본 아이디어가 재미있는지이다. 시스템의 핵심이 좋은 기초가 될 수 있다면 된다. 직접 플레이해보고 직관을 확인해라.

- 구조 단계
이제 그 재미로 게임을 만들 수 있는지 확인한다. 기초가 탄탄한지, 플레이어의 경험에 시작, 중간 끝이 있는지, 플레이어가 목표에 도달할 수 있는지...

- 형식적 세부 사항 단계: 작동성, 완전성, 균형

> **작동성: 게임이 작동하는가?**

게임이 작동하지 않으면 완전성은 생각조차 하지 마라. 작동한다는 말은 그 게임을 전혀 모르는 사람이 게임을 할 수 있을 정도로 시스템이 구축되었다는 의미다. 이 말은 테스터가 게임과 상호작용할 수 있다는 뜻이다.

> **완전성: 게임이 내부적으로 완전한가?**

작동은 하지만 불완전한 부분들이 존재한다. 예를 들어 게임의 이동과 공격 기능 등을 만들었는데 클리어 조건이 없다는 간단한 것 부터 플레이어가 시스템의 허점을 이용할 수 있는 것도 있다. 그렇기에 게임의 규칙들을 전부 문서로 작성하고, 빈틈을 해결해서 규칙을 완전하게 만들어야 한다.

중요한 점으로, 탄막 게임에서 "무적 자리" 같은게 존재한다면 플레이어는 그곳을 이용하게 될 것이다. 이는 PVP 게임에서 핵을 사용하는 것과 비슷하다고 할 수 있다.

> **균형: 게임의 균형이 잡혔는가?**

게임이 디자이너가 정한 플레이어 경험의 목표를 충족시키도록 만드는 과정이다. 디자이너가 의도한 가능성과 복잡도가 시스템에 구현되어 있고 원하지 않는 결과가 발생하지 않고 시스템 요소가 함께 잘 작동하는 것이다. 멀티플레이어 게임의 경우 시작 포지션과 플레이가 공평하고, 어떤 전략이 다른 전략보다 압도적으로 우세하지 않는다는 의미이고, 1인용 게임에서는 타깃 플레이어에게 맞게 레벨의 난이도가 적절히 조절되었다는 의미이다. 그래서 밸런싱의 네 가지 영역은 변수, 힘, 시작 포지션, 게임 실력으로 볼 수 있다.

3가지 요소가 만족되었다면 개선 단계에서 처음의 게임의 재미가 남아있는지, 쉽게 할 수 있는지 등을 개선한다.

## Interactive Design: 상호작용하는 대화형 메카닉스

게임에서는 조작-액션-리액션 이 존재하는데, 슈퍼마리오를 예시로 들자면 WASD 이동, 스페이스 바 점프, 쉬프트 달리기와 같은 간단한 조작에서 { 이동, 점프, 달리기, 달리기 점프, 웅크리기 } 등의 여러가지 복잡한 액션이 구현될 수 있고, 이 액션에 대한 리액션으로 { 블럭 밀기, 블럭 깨기, 블럭에 오르기, 블럭에 뛰어넘기, 블럭에서 떨어지기, 토관에 들어가기, 아이템을 꺼내기, 적을 뛰어넘기, 적을 밟기 } 와 같은 매우 다양한 상호작용이 존재하며, 이는 자유도의 척도가 될수도 있다. 액션에 대한 리액션(피드백)이 많기 때문에 여러가지 동작을 시도해보고 싶어지는 것이다. 리듬게임같은 사운드 게임에서는 조작-액션-리액션이 모두 매우 단순하고 명확하므로 자유도는 낮지만 목적이 그만큼 단순해서 단순히 반사 신경과 리듬감을 즐길 수 있다.

하지만 단순히 많은 액션과 리액션이 존재한다고 플레이어가 이를 전부 사용하지는 않으며, 동작을 유도하기 위한 장치가 필요하다. 슈퍼 마리오의 경우에는 플레이어에게 동기를 이끌어내는 [게임의 후크](플레이어의 흥미를 끄는 미끼, 어포던스) 가 있기 때문인데, 예를 들어 기본 마리오가 블럭에 머리를 박치면 블록이 살짝 위로 밀려 올라가는데, 이로 인해 무언가 상호작용이 있다는 것을 암시할 수 있습니다. 또한 이 후크들은 연쇄되어 있을수록 좋은데, 블럭에는 스타(무적아이템)이 숨겨져 있기도 해서 이를 얻기 위한 후크가 될 수 있다.

아무리 섬세하게 구현된 게임이라도 항사 얼마간의 긴장감이 없으면 플레이어는 '단순 작업을 반복하는 느낌'을 강하게 받는다. 적절한 긴장감을 유지하면서도 플레이어에게 플레이하기 쉬운 액션을 제공하는 것이 '섬세한 플레이어 액션'을 지탱한다.